포렌식관련법정리

1.개론
-전자적 증거를 수집하는 절차로서는 형사소송법 상 영장에 의한 압수수색과 동의 또는 임의제출 등에 의한 임의수사절차가 있다. 민사소송에서는 법원에 대한 제출명령제도가 있다.
-형사절차는 크게 수사절차와 공판절차로 나눌 수 있는데 수사절차는 검사가 주재하며 밀행성, 신속성의 원칙이 강조되고 있지만 공판절차는 법원이 주재하며 공개주의, 직접주의, 공판중심주의 등이
 강조되고 있다.
-수사절차는 수사단서를 가지고 개시한다. 대다수 형사사건은 사법경찰관이 수사개시 및 유지를 하고 있는 점을 감안하여 현행「형사소송법」은 사법 경찰관도 법죄의 혐의가 있다고 인식할 때에는 범인, 
 법죄사실과 증거에 관하여 수사를 개시 및 진행하도록 의무화하였다.
-수사는 기본적으로 임의수사, 불구속수사를 원칙으로 하고 있으나 수사기관은 법원의 영장을 전제로 강제수사를 할 수 있다. 강제수사에는 대인적 강제처분으로 체포와 구속이 있고, 대물적 강제처분으로
 압수, 수색, 검증, 감정유치 등이 있다. 과학수사의 일종인 통신감청, 예금계좌추적 수사도 법원의 영장을 필요로 한다. 다만 일정한 경우 사후에라도 영장을 받도록 하고 있다. 
-수사가 종결되면 검사는 소송권 없음, 혐의 없음, 기소중지, 참고인중지, 공소보류등의 불기소처분과 기소처분을 내릴수 있다. 기소처분에는 구약식 처분과 구공판 처분이 있다.
-검사가 공소를 제기하면 공판절차가 진행된다. 공판절차에는 검사가 벌금을 청구하는 구약식 절차와 정식재판을 청구하는 구공판 절차가 있다. 공판절차는 검사의 공소제기로 개시되며, 국가를 대표하는 검사
 만이 소추를 전담하고 있다. 이를'국가소추주의',검사독점주의'라고 한다. 공소제기는 검사가 법원에 공소장을 제출하면 법원은 피고인에게 송달하고 피고인을 법정에 출석하게 함으로써 개시된다.
-공판절차는 인정신문절차, 사실심리절차, 변론절차로 구성된다.


2.임의 수사절차
-강제처분법정주의 : 형사소송법 제199조 제1항은 수사에 관해서는 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 조사를 할 수 있다.고 하여 임의수사를 원칙으로 하고있다. 다만 강제처분은 이 법률에 특별한 규정이 
                    있는 경우에 한한다고 하여 강제수사법정주의를 택하고 있다. 강제수사의 개념에 대해서 종래 직접강제와 간접강제를 동반한 처분이 강제수사라고 하였으나 상대방의 의사에 반하여 권리 이익을
                    실질적으로 위태롭게 하는 처분이라고 하는 법익침해설이 다수설이다.
-임의동행 : 임의동행이란 수사기관이 피의자의 동의를 얻어 피의자와 수사기관까지 동행하는 것을 말한다. 임의동행은 제199조 1항에 의한 임의수사로서의 임의동행과 경찰관직무직행법 상 직무질문을 위한 임의동행으로 
            구별된다. 원래 수사에 필요한 때에는 피의자의 출석을 요구하여 진술을 들을 수 있지만, 그에대한 변형으로 임의동행의 방법을 취할 수 있다.
-승락 또는 동의에 의한 경우 : 일반적으로 임의수사는 상대방의 승낙을 전제로 하므로 권리의 포기가 가능하다. 권리의 내용이 포기의 효과를 모른채 이루어진다는 것이라는 의문이 있는 경우에는 임의의 포기를 소추기관이
                              입증하도록 하고 있다. 그러나 승락하였다고 하더라도 밤샘조사를 위해 경찰청 조사실에서 잠을 자게하거나 유치장에 유치하는 등의 행위는 사실상 구금에 해당하므로 허용되지 않는다.
-함정수사 : 함정수사는 수사관 또는 그 협력자가 미끼가 되어 범죄의 실행에 필요한 기회를 제공하여 범죄의 실행을 기다렸다가 범인을 체포하는 방법을 말한다. 이러한 함정수사는 마약, 각성제 범죄등과 같이 비밀성, 조직성
            이 강한 범죄의 수사사건에서 사건의 실체를 규정하고 관련자를 검거하는 많은 장점이 있는 반면 자칫 수사기관이 시민을 범죄자로 만들 수 있기 때문에 적정절차에 따른 요청과 그 상당성 또는 합리성에 기초한 제약이 
            요구된다. 판례는 기망방법의 정도, 범죄의 경중과 태양, 함정수사의 필요성, 법익의 성질, 남용의 가능성등을 종합하여 허용여부를 판단하고 있다.
-피의자신문 : 


(대학생때 작성할 예정...)