1. 서버

 서버 설치 사이트
 - https://www.server-world.info/


2. 서버종류

 HTTP
 - HyperText Trensfer Protocol

 - TCP를 사용하고 포트 번호는 80, 8080을 사용한다. HTTPS의 경우는 443번을 사용한다.
 - 그냥 인터넷할때 쓰이는 프로토콜

 DHCP
 - Dynamic Host Configuration Protocol

 - UDP를 사용하고 포트는 67, 68번을 사용한다.
 - 해당 네트워크 기기에 IP, Subnet, Gateway, DNS를 자동으로 할당, 설정해준다.

 TFTP
 - Trivial File Transfer Protocol

 - port:69
 - ftp와 마찬가지로 파일전송 목적을 갖고 있지만 ftp보단 단순한 방식으로 파일을 전송한다

 DNS
 - Domain Name System - port:53
 - 도메인를 아이피주소(정방향), 아이피주소를 도메인(역방향)으로 전환해준다
 - nslookup, dnsenum

 SYSLOG
 - SYStem LOG
 - 그 말대로 시스템의 로그정보를 수집하는 서비스중 하나다.

 AAA
 - Authentication, Authorization and accounting
 - 인증서비스이다.
 - 이것은 클라이언트 아이피,이름,비밀번호를 받아놔서 나중에 인증할때 쓴다.
 - 종류는 radius,Tacacs가 있으며 나중에 AP의 WPA enterprise에서도 인증서버를 사용여부를 설정할 수 있다.

 NTP
 - Network Time Protocol 
 - 이것은 37번과 123번의 차이가 있는데 
 - udp 37은 xinetd에서 운영할 수 있는 time server이고 udp 123은 ntp데몬으로 운영되는 network time protocol이다.
 - 하지만 37은 단순히 서버의 시간을 맞추고 123은 다른서버와 비교하기 때문에 정확성이 크다.

 FTP
 - File Trensfer Protocol - port:21
 - 파일 전송 프로토콜이다.

 IOE
 - Internet Of Everything
 - 사물인터넷 서비스이다.

 Active Directory Domain
 - 이것은 대량의 컴퓨터를 관리할때 쓰인다.
 - 각각의 컴퓨터를 폴더로 취급한다.