## 1. 포렌식  
<br>


&nbsp;Digital Forensic 
- 포렌식이란 현장을 다양한 행위, 기술로 분석해 얻어내 해당 사건에 대한 정확한 사실관계를 도출해 내고 그 후에 대한 경과와 도출해낸 근거를 최대한 구체화 하여, 법적 근거에 의해 시간 순으로 정리하여 증거로 가공하는 행위를 뜻한다고 생각한다. (주관적)
- 디지털 포렌식과 침해사고 조사는 비슷한 기술을 사용하지만 디지털 포렌식은 사건에 대한 법적 근거와 자료를 만들어 재판장에 증거로 가공하는게 목적이지만 침해사고 조사는 해당 사건에 대한 인과를 중요하게 생각하여 재발 방지, 윗선의 보고를 목적으로 한다고 생각한다. (주관적)
- 디지털 포렌식은 로그기록 감시, 데이터 복구, 데이터의 추출 및 파기, 법적 책임 이행태세 확립등으로 사용가능 하다.
- 디지털 포렌식은 5원칙이 있으며 무결성, 신속성, 정당성, 재현성, 연계 보관성이 있다.
- 디지털 포렌식의 분류는 디스크 포렌식, 시스템 포렌식, 네트워크 포렌식, 인터넷 포렌식, 모바일 포렌식, 데이터베이스 포렌식, 암호 포렌식 침해사고 대응 포렌식, 사물인터넷 포렌식으로 나뉜다.
- 포렌식 전용 이미지는 .E01이다.
- 포렌식 하기 전 HASH(MD5, SHA1, SHA256) 값을 분명히 적어둬야 하며 파일을 읽기 전 레지스트리 편집기에서 쓰기 방지를 해둬야 한다.
- ex) HKLM -> SYSTEM -> CurrentControlSet -> Control -> StorageDevicepolices WriteProtect 값을 1로 변경 또는 cmd창에서 cd / -> reg add HKLM/System/CurrentControlSet/Control/StorageDeviePolicies \t Reg_dword \v WriteProtect /f /d 1
  
<br>
<br>

## 2. 전자적 증거의 진정성  
<br>


&nbsp;원본성
- 전자적 증거는 그자체로는 가시성, 가독성이 없으므로 가기성 있는 인쇄물로 출력하여 법원에 제출할 수밖에 없다. 

<br>

&nbsp;동일성(무결성)
- 전자적 증거는 다른 정거와 달리 훼손ㆍ변경이 용이한 특성으로 인하여 최초 증거가 저장된 매체에서 법정에 제출되기까지 변경이나 훼손이 없어야 한다. 
- 현 국내 수사기관에서는 전자적 증거를 무결성을 증명하기 위하여 하드디스크 등의 저장매체를 압수한 다음 피압수자의 서명을 받아 봉인하고, 서명, 봉인과정을 비지오 카메라로 녹화하고 있다. 
- 압수한 저장장치의 해쉬 값과 이미지 파일의 해쉬 값을 비교하거나 영상녹화물에 의한 입증, 포렌식 조사관의 법정증언 또는 법원에 검증을 신청하는 등 여러가지 방법이 있다.

<br>

&nbsp;신뢰성
- 전자적 증거는 수집에서 분석까지의 모든 단계에서 신뢰할 수 잇어야한다. 우선 전자적 증거를 수집하고 분석하는 데 사용되는 하드웨어 및 소프트웨어의 신뢰가 이루어져야 한다.
- 전자적 증거를 수집, 분석 하는 사람이 전문적인 지식을 갖추고 있어야 한다.
- 전자적 증거를 수집, 분석하는데 사용되는 컴퓨터는 정확하고, 프로그램은 신뢰할 수 있어야 한다.
  
<br>
<br>

## 3. 부팅 과정  
<br>

&nbsp;Windows
- 전원 -> BIOS -> Pre POST -> POST -> MBR -> VBR -> bootmgr -> ntoskrnl.exe (new tech os kernal) -> HAL -> winlogon.exe

<br>

&nbsp;LINUX
- 전원 -> BIOS -> POST -> 
  
<br>
<br>

## 4. 암호화  
<br>


&nbsp;단방향
- flow

```
단방향 -> 해쉬 -> MDC (변경감지코드)
                     -> MAC (메시지인증코드)
```

<br>

&nbsp;양방향
- flow

```
양방향 -> 대칭키 -> 스트림암호 -> xor 연산 -> 동기, 비동기
                        -> 블록암호   -> feistel (평문블록을 다시 선형, 비선형으로 나눔)
                                          -> SPN (그냥 평문 블록화)
           -> 공개키 -> 키 배송 문제 해결
```  

<br>
<br>

## 5. 해시  
<br>


&nbsp;Hash
- 데이터를 임의의 길이를 갖는 고정된 문자열로 출력하는 함수
- 해시 테이블, 해시 셋, 캐시, 변조 탐지/에러 검출등 사용됨
- MD5, SHA-1, SHA-256, SHA-512, CRC등 

<br>

&nbsp;강한 해시 조건
- 역상 저항성 : 주어진 결과 값에 대해 입력값을 계산하기 어려워야 한다.
- 제2역상 저항성 : 주어진 입력값에 대해 충돌쌍을 갖는 다른 입력값을 계산하기 어려워야 한다.
- 충돌 저항성 : 충돌쌍을 갖는 두개의 입력값을 계산하는 것이 어려워야 한다.
  
<br>
<br>

## 6. 파일 시스템  
<br>


&nbsp;File System
- 컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견하고 접근 할수 있게 정렬한 조직체계
- NTFS, EXT4, FAT등이 있다.
  
<br>
<br>

## 7. Windows File System  
<br>

&nbsp;NTFS
- New Technology File System의 약자로 윈도우에서 FAT을 대체하기 위해 NT 3.1에 처음 발표한 파일 시스템이다.
- VBR + MFT + Data Area로 구성되어 있으며 파티션이 2개 이상이면 부팅과 파티션 관련된 부분은 맨 앞에 MBR에 명시되어 있다.
- ex) MBR - VBR - C:\ - VBR - D:\

<br>

&nbsp;MBR
- Master Boot Record의 약자로 디스크의 첫번째 섹터에 512byte로 구성되어 있다.
- MBR에서는 부팅 가능한 파티션의 위치와 파티션 테이블을 저장한다.
- Boot Code (446Byte) + Partition Table Entry (16\*4 = 64Byte) + Signature (2Byte)

<br>

&nbsp;VBR
- Volume Boot Record의 약자로 MBR은 디스크의 첫번째첫 번째 섹터에만 있지만 VBR은 각각의 파티션의 첫 번째에 위치해 있다.
- VBR에는 Boot Sector, Vol size, FAT 위치, $MFT 위치등 볼륨에 관한 정보들이 있다. VBR이 손상되면 볼륨의 정상적인 인식이 불가능해진다.
- FAT32의 VBR은 볼륨의 첫번째 섹터에서 +6의 위치에 Backup VBR이 있고 NTFS는 볼륨의 마지막 섹터에 Backup이 있다.

<br>

&nbsp;FAT32 VBR
- Backup Boot Sec : backup boot sector의 위치
- BPS : 섹터 한개당 크기
- SP : 1개의 클러스트의 섹터 개수
- Reserved Sec Cnt : VBR의 크기
- Total Sector 32 : 파티션이 차지하는 총섹터의 수. 볼륨용량은 총 섹터수 * 섹터크기 - (VBR + FAT1 + FAT2가 차지하는 섹터수) * 섹터크기이다.
- FAT size 32 : FAT 영역의 각각의 크기
- Root Directory Cluster : 파일 시스템의 최상위 root 폴더의 클러스터

<br>

&nbsp;NTFS VBR
- BPS : 섹터 1개의 크기
- SP : 1개의 클러스터의 섹터 갯수
- Reserved Sectors : 0x00
- Total Sectors : 해당 파티션의 총섹터의 수
- Start Cluster $MFT : MFT의 시작 위치
- Start Cluster for $MFTMirr : MFT 백업의 시작 위치

<br>

&nbsp;MFT
- Master File Table Record의 약자로, MFT는 여러 개의 MFT entry들로 이루어져 있는데 이 MFT entry는 각각의 파일 정보를 1:1로 대응한 1kb 크기의 레코드이다.
- MFT entry는 entryheader, attributes, endmarker로 이루어져 있다.

<br>

&nbsp;MFT entry header
- Signature : "FILE"
- Offset to fixup array : fixup 배열(연속된 fixup 값)의 시작 위치
- Sequence Number : 해당 MFT 엔트리가 할당, 해제될 때마다 1씩 증가하는 값
- Offset to first attribute : 첫 번째 속성의 위치
- Flags :  MFT 엔트리의 속성
- Used size of MFT Entry : 실제 사용되는 크기
- Allocated size of MFT Entry : MFT 엔트리 크기 (1024 바이트)
- File reference to base record : base record의 MFT 엔트리 주소 값

<br>

&nbsp;MFT entry attributes
- Attributes는 수많은 attr header + attr content로 이루어져 있으며 attr header는 속성 Type ID값이 오고 attr content는 그에 따른 내용이 들어가 있다.
- Type 16 (0x10), $STANDARD_INFORMATION : 파일의 최근 생성, 접근, 수정 시간 및 소유자
- Type 48 (0X30), $FILE_NAME : 파일 이름, 최근 생성, 접근, 수정 시간
- Type 64 (0X40), $OBJECT_ID : 파일 및 디렉터리의 16바이트 고유 값
- Type 128 (0X80), $DATA : 파일 내용
- Type 176 (0XB0), $BITMAP : MFT의 비트맵 할당 정보
- MFT entry에 속성을 저장하는 방식은 Resident (MFT entry내에 존재), Non-Resident (속성 내용이 너무 커 별도의 클러스터를 할당받아 저장) 방식이 있다.
- 클러스터 런 : 매우 큰 동영상 파일일 경우 Non-Resident로 별도의 클러스터를 할당받는다고 했을 때 너무 많은 클러스터를 사용해야 된다. 이때 클러스터 들은 하드의 여유공간이 많으면 연속적으로 할당하지만 대부분은 비연속적으로 할당한다.
  
<br>
<br>

## 8. Linux File System  
<br>

&nbsp;VFS
- Virtual File System의 약자로 파일시스템 관련 인터페이스를 사용자 공간 앱에 제공하는 커널 서브 시스템이다.
- VFS는 아무리 다른 파일 시스템이라 해도 공존할 수 있게 공통된 인터페이스를 제공해준다. 즉 FD의 시스테콜을 호출해도 물리적 매체나 종류 상관없이 동작하게 해 준다.
- VFS의 주요 객체는 슈퍼블록, inode, dentry, file이 있다.

<br>

&nbsp;SuperBlock
- /usr/include/linux/fs.h 에 구조체가 정의되어있다.
- 슈퍼블록은 각 파일시스템별로 구현하며 본질적인 파일시스템 메타데이터이다. 여기에 파일 시스템의 유형, 크기, 상태, 다른 메타데이터 구조차의 정보가 들어있다.
- df -h

<br>

&nbsp;inode
- 슈퍼블록은 파일시스템 전반에 걸친 메타데이터를 저장했다면 아이노드는 파일 각각의 메타데이터를 가지고 있다. 1:1 매칭
- inode는 파일의 소유자, 접근권한, 파일 타입등 파일의 정보를 가지고 있다.
- 모드(Mode) : inode가 어떤 파일유형(d:디렉토리, -:파일, l:링크 등)에 해당하는지를 나타내는 정보와 접근 권한을 나타내는 정보 저장
- 소유자 정보 : 파일 또는 디렉토리에 대한 사용자와 그룹 식별자
- 크기 : 파일의 크기로 Byte 단위로 표현
- 타임스탬프 : inode가 만들어진 시간과 최종적으로 수정된 시간 기록
- 데이터블록 : inode가 표현하고 있는 데이터가 저장된 블록의 포인터
- VFS에 마운트 되기 위해서는 반드시 메모리에 inode 객체를 구축해야 한다.

<br>

&nbsp;Dentry
- Directory Entry의 약자이며 inode의 번호와 파일 이름을 관련하여 파일과 inode를 연결해 주는 역할을 한다.
- dentry는 캐시를 사용하여 자주 접근되는 경로를 더 빠르게 접근시켜준다.
- 예를들어 /home/test/document/aa.txt가 있으면 각각의 경로를 dentry 객체로 유지한다. /, home, test, document, aa.txt와 같이 모든 경로를 객체화해서 저장한다.
- VFS는 경로명을 사용할때 dentry cache에서 먼저 찾고 없으면 직접 경로를 탐색한다.

<br>

&nbsp;File
- 파일 객체는 프로세스가 사용중인 파일을 표현하는 객체이다. 프로세스는 다른 것이 아닌 파일을 직접 다룬다.
