1. Digital Forensic 관련 법규

 디지털 증거 수집 및 분석 규정

 디지털 포렌식 수사관 인증심의위원회 운영 규정

 형사소송법
 - 제 106조 (압수)
 - 제 215조 (압수/수색 검증)
 - 제 218조의2 (압수물의 환부, 가환부)
 - 자유심증주의 : 법정에 제출된 증거의 증거 능력을 법률로 판단하는 것이 아닌 법관의 자유 의지로 판단하는 주의
 - 위법수집증거배제원칙 : 위법한 절차에 의해 수집된 증거에 대한 증거 능력을 인정하지 않는 법칙
 - 전문증거배체법칙

 통신비밀보호법
 - 제 9조의3 (압수/수색/검증의 집행에 관한 통지)
 - 제 13조 (범죄 수사를 위한 통신 사실 확인 자료 제공의 절차)
 - 제 13조의3 (범죄 수사를 위한 통신 사실 확인 자료 제공의 통지)

 정보통신망법

 부정경쟁방지법

 산업기술 유출방지 및 보호에 관한 법률

 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률


2. 관련 용어

 내가 모르는거만
 - 독수독과이론 : 위법하게 수집된 증거에 의해 발견된 2차 증거의 증거 능력을 인정하지 않는 이론
 - 진술거부권 고지 : 진술거부권 피고인, 피의자, 증인, 감정인 등이 질문 또는 심문에 대해 진술을 거부 할 수 있는 권리
 - 별건증거 : 특정 범죄 혐의에 대해 영장을 발부받아 압수한 휴대전화에서 다른 범죄의 증거가 나온 경우 다른 범죄증거에 대해 사후영장을 받지 않았다면 그 증거나 이에 기반한 관련자 진술은 증거 능력이 없다고 판결
 - 이익 형량 : 충돌하는 기본권의 법익을 비교, 형량하여 결정하는 방법, 공익 대 공익 또는 공익 대 사익 간에도 적용됨


3. 증거

 인증 과정
 - 수사기관은 증거 구별 -> 증거 획득 -> 증거 분석 -> 증거 제출 순으로 인증하고 법원은 증거 획득 단계에 해시 값을 전자 서명하여 보관하였다가 증거 제출 단계에 해시 값을 비교한다.
 
 증거력
 - 기본적으로 증거력은 4가지로 나뉜다.
 - 진정성 : 해당 증거가 특정인이 특정 시간에 생성한 파일이 맞는지 여부
 - 무결성 : 원본으로부터 증거 처리 절차 과정동안 수정, 변경, 손상이 없어야 함
 - 원본성 : 실제 법정에 제출되는 원본과 다른 사본 증거에 대한 증거 능력을 부여 할 수 있는가.
 - 신뢰성 : 증거의 분석 과정에서 증거가 위조, 변조 되거나 의도치 않는 오류를 포함해서는 안된다.
 
 디포 증거력
 - 디지털 포렌식 증거력은 5가지로 나뉜다.
 - 정당성 : 적법 절차에 의해 수집되었는가
 - 재현성 : 같은 조건 상황에서 같은 결과가 나오는가
 - 신속성 : 전 과정이 신속하게 진행되었는가
 - 절차 보관성 (연계 보관성) : 수집, 이동, 보관, 법정 제출의 각 단계에서 담당자 및 책임자가 명확한가.
 - 무결성  : 수집된 증거가 위조, 변조 되지 않았는가

 증거법칙
 - 증거재판주의 
 - 검사의 거증책임
 - 자유심증주의


4. 추가 정리

 법정에서 유효한 디지털 증거
 - 증거 능력 관점에서 유의하여 증거를 수집, 분석, 제출해야 함
 - 판사에 의해 증거 능력이 인정
 - 위법수집증거배재원칙과 전문법칙에 따라 증거 능력 인정 여부가 결정
 - 증명력은 증거의 실질적 가치를 의미, 신빙성의 정도를 가리킴
 - 재판을 통해 증명력을 평가
 - 자유심증주의에 근거하여 법관의 자유로운 판단에 의해 결정
 - 검증은 사실 확인을 위해 장소나 물건, 사람의 인체에 대해 오감을 통해 탐지하는 강제 처분이며, 강제 처분이라는 점에서 압수 수색과 같이 영장에 의해야 하고 검증은 그 자체가 검증 조사
 - 감정은 특별한 지식, 경험을 가지고 있는 자로부터 구체적 사실에 적용하여 얻은 판단을 보고

 디지털 증거와 전문법칙의 관계
 - 디지털 증거는 사람의 지각, 기억, 표현, 서술이라는 진술 과정을 거치지 않고 기계적으로 처리되어 작성된 것
 - 전문법칙에 근거하여 컴퓨터에 저장되어 있는 디지털 자료는 전문증거로 판단되어 증거 능력을 인정할 수 없음
 - 압수한 디지털 증거가 무결성 문제, 신뢰성 문제 및 원본성 문제를 모두 통과하여도 디지털 증거가 진술 증거로 인정되는 경우에는 전문법칙이 적용되어 증거 능력이 부정될 수 있음
 - 디지털 증거는 프로그램을 이용, 사람이 표현하고자 하는 내용의 자료를 입력하여 처리, 생성된 부분이 존재
 - 따라서 내용의 진실성 입증을 위해 전문 법칙의 관계에 유의하여 증거 능력에 대한 검토가 필요
 - 디지털 증거도 적절한 조건을 갖출 경우 전문법칙의 예외로 적용


5. 강제 수사 절차
 
 영장에 의한 압수, 수색
 - 압수 증거물이나 몰수가 예상되는 물건의 점유를 취득하는 것
 - 강제적 점유인 압수
 - 임의적 이전인 영치를 합하여 통칭 압수라 함
 - 수색은 압수할 물건이다 피의자 발견을 위해 사람의 신체, 물건 또는 주거 기타 장소에 대한 강제 처분을 뜻함
 - 일반적 / 탐색적인 압수 / 수색은 금지되고, 압수 / 수색에 대한 대상과 장소는 특정되어야 함

 사후 영장을 요하지 않는 경우, 사후 영장이 필요한 경우
 - 필요하지 않는 경우 : 타인의 주거나 타인이 간수하는 가옥에서 피의자 수사, 유류물(남겨진 물건)이나 임의 제출물들의 영치, 동의에 의한 압수 수색
 - 필요한 경우 : 체포 또는 구속 현장에서의 압수나 수색
 - 범죄 장소에서의 압수, 수색, 검증
 - 긴급 체포된 자의 소지 보관물
 - 특수기록 매체 포함 (컴퓨터), 48시간 이내에 압수 / 수색 영장 청구해야 함
 - 영장을 발부 받지 못한 때에는 즉시 반환해야 함
 - 컴퓨터 등을 압수하는 과정에서 우연히 발견된 다른 죄의 증거임이 명백한 증거물에 대해서 피의자를 현행범으로 체포 가능. 압수의 필요성이 있는 경우 당연히 사후 압수, 수색 영장 발부 필요


6. 통신제한조치

 우편물의 검열 감청
 - 검열 : 당사자의 동의 없이 개봉하거나 기타 방법으로 내용을 알아내는 것
 - 감청 : 타인의 대화를 녹음하거나 전자 장치 또는 기계적 수단을 이용하여 청취하는 것, 상대의 동의 없이 농금하는 것은 증거로 사용가능, 3자의 경우 통신하는 모두의 동의를 받지 않는 한 위법한 감청

 개인정보
 - 개인에 관한 정보를 성명, 주민등록번호 뿐만 아니라 둘 이상의 정보를 개인이 특정 할 수 있는 정보를 의미
 - 개인정보처리자는 개인정보 수집 할 경우 최소한의 개인 정보를 수집해야 함 (개인정보법 16조)
 - 입증 책임은 개인정보 처리자가 부담

 민사절차상 전자적 증거
 - 형사소송과 달리 자유심증주의를 채택하기에 원칙적으로 증거 능력의 제한은 없음
 - 위법하게 수집한 증거는 원치적으로 증거 능력이 없으나 민사소송에서는 법원의 재량

